Checklist de difusión responsable – Clase 21

Nombre del estudiante: Yary Caicedo
Fecha: 13/05/2026
Nombre de la rama: yary_caicedo

Marca SÍ o NO y explica brevemente.

1. Difusión responsable
¿El mensaje aporta información útil para la comunidad?
Respuesta: SÍ. Los mensajes del mini-sitio aportan información verificada sobre prevención de desinformación, convivencia digital y participación ciudadana.

2. Planificación del calendario editorial
¿La publicación está organizada por fecha, canal, responsable y propósito?
Respuesta: SÍ. El calendario editorial tiene definidos el día, canal, público objetivo, propósito y responsable para cada pieza.

3. Calendario editorial
¿La pieza está ubicada dentro de una secuencia de publicaciones de dos semanas?
Respuesta: SÍ. El calendario cubre dos semanas con seis piezas distribuidas los lunes, miércoles y viernes de cada semana.

4. Revisión de fuentes
¿El mensaje indica fuente o criterio de verificación cuando hace afirmaciones?
Respuesta: SÍ. Cada mensaje y pieza del calendario incluye el campo fuente con el origen de la información.

5. Consistencia comunicativa
¿El mensaje mantiene coherencia con el propósito general de la campaña?
Respuesta: SÍ. Todos los mensajes están alineados con el tema general de comunicación digital responsable para la paz y la convivencia comunitaria.

6. Consistencia editorial
¿El tono, el lenguaje y el llamado a la acción son coherentes con las demás piezas?
Respuesta: SÍ. Los tonos usados son preventivo, pedagógico, informativo y convocante, todos adecuados para una campaña comunitaria responsable.

7. Moderación editorial básica
¿El mensaje debería revisarse antes de publicarse?
Respuesta: SÍ. Todos los mensajes tienen el campo revisionEditorial en aprobada, lo que indica que pasaron por revisión antes de publicarse.

8. Público objetivo
¿Está claro a quién va dirigido?
Respuesta: SÍ. Cada mensaje y pieza del calendario indica claramente su público objetivo, ya sea comunidad general, jóvenes participantes o líderes comunitarios.

9. Tono
¿El tono es adecuado para la audiencia?
Respuesta: SÍ. El tono de cada pieza fue elegido según el público al que va dirigido y el propósito del mensaje.

10. Llamado a la acción
¿La persona que lee sabe qué hacer después?
Respuesta: SÍ. Cada mensaje incluye un llamado a la acción claro y concreto que indica qué se espera de la persona que lo lee.

11. Lenguaje responsable y no estigmatizante
¿El mensaje evita insultos, generalizaciones, alarmismo, exclusión o señalamientos sin evidencia?
Respuesta: SÍ. Todos los mensajes usan lenguaje respetuoso, claro y no estigmatizante, sin señalar ni culpar a ningún grupo.

12. Minimización de datos
¿El mensaje evita publicar datos personales innecesarios?
Respuesta: SÍ. Ningún mensaje incluye datos personales de los participantes ni información sensible que pueda comprometer la privacidad de la comunidad.